# 生活哲学

## 序

我不很聪明，但我愿意思考,我还很勤奋。好多事情我都比别人看明白的晚,但明白总比不明白好,有好多人一辈子都没活明白,我因此而庆幸。我愿意分享，希望只言片语能给大家带来帮助。

本文探讨生活中的问题，以及探讨解决之道. 本文只适合那些真心过日子的，不适合混蛋。

## 家事难

俗话说，清官难断家务事。家务事和其他事有什么区别，怎么清官就断不了？

    违反了法律，这人就有罪；违反了公司章程，这人就做错了事。家里没有法律，也没有公司章程，这就是难的原因。

举个场景，丈夫这天工作上特别紧张和忙，解决了一个非常大的问题，到了家筋疲力尽，到了家就想躺下休息。可到了家后，妻子考虑到第二天家里要来客人，想把家里整理的干净一些。因为有些事，她一个人干不了,所以希望丈夫过来帮忙。丈夫说今天太累了，不想干，妻子不高兴，觉得她也上了一天班,也很累，收拾收拾家不也是为了这个家吗？

站在哪个人的角度，目的都是好的，所以不能说谁对谁错。

<br>
再举个场景,丈夫经常出差，妻子很多时间在陪孩子。有一天，妻子和丈夫在孩子的一个问题上观点不一致，每个人都觉得自己说的对，说到最后，妻子急了说，如果你觉得你说的对，你来带孩子，孩子也是你的儿子，你不应该多关心关心吗？你工作再忙，也得关心孩子呀.

这时候，丈夫应该说什么？妻子说的话没有错的地方呀？

这就是家事，每个人都抱着好的愿望和目的，在这个前提下所产生的矛盾和不快是最难处理的。


## 家庭原则

"是否有利于夫妻感情"为第一原则。 

家庭里面有很多的亲情关系：孩子，老人，亲戚, 朋友, 当这些关系夹杂在一起的时候，人就会失去原则。一定要看清家庭的第一原则。

夫妻关系不好的话，孩子还会好吗？其它关系还会好？

当把其他关系放在夫妻关系之上的话，一定是错误的。除非是独居。

比如，有了孩子，有的父母对孩子的地位就上升到了第一位，为了孩子，其它都可以放一放, 其它的事情都将就将就。在我看来，什么都可以将就，但影响夫妻关系的事情不能将就。

遇到矛盾，简单的方法：

这事是否影响夫妻感情，如果影响夫妻感情，那就要小心对待.


## 需要分工吗

家庭一定要分工，没有分工就没有安宁。很多不和谐的家庭，大多是家里没有合理分工。 看到这里，闭眼想想，之前发生过的家庭矛盾都是什么？

    怎么没做饭呀？怎么没接孩子呀？我忙成这样了，你怎么也不帮下手呀？我容易吗我，每天做家务，还要看孩子，你呢？

老字辈一直有这样的说法，男主外，女主内. 几千年下来的经验积累，这说法不无一定的道理的。其实说的就是分工,虽然现代人和老一辈已经有很大的差别，但分工还是需要的。

	何为分工？分工即为每个人各负其职，对某一方面负责，而不是都负责。想想看，你的家庭有分工吗？

在公司，如果没有分工，那就是一团糟。因为分工不明确，人和人之间就会相互埋怨，相互扯皮。所谓，三个和尚没水喝。

在家庭，如果没有分工，就会产生矛盾。

刚才提到了，社会有法律，公司有章程，才能秩序井然，因为这样才能轻易分清对与错,是与非。

家里没有法律，也没有章程，而且都带着好的愿望，如何判断谁对谁错？这就是矛盾的根本。谁嘴皮子溜，谁就占上风。当男人嘴皮子不占上风的时候，那结果就可怕,就容易产生家庭暴力。你可以观察一下身边有暴力的家庭,通常是女方能说会道。那些因为"性格不和,丈夫打人，最终离婚”的家庭基本都是因为这。

但如果有了分工，那就是有了规则，家庭就有了判断对错是非的依据和准则，就会大量减免家庭矛盾。

具体做法：

    家里成员各负其职，每人都像公司的一个经理，各人对自己负责的事情有决定权，其他人只有建议权. 但还要各部门之间通力合作，完成公司目标

让我们来看看开头的两个家庭的例子该如何解决。 

首先，对家庭成员进行分工：丈夫负责家庭的最大现金流和资金保障，就像公司里的销售经理,妻子负责家庭环境，负责孩子. 就像公司里的后勤部长

第一个例子，后勤部长会因为销售经理不来帮做后勤而投诉他吗？后勤部长只有当没有资金做后勤的时候才会投诉销售经理。所以妻子可以决定家庭什么时候需要清理，如何进行清理,这事情妻子说了算。妻子思考问题的方式是:是否我可以完成，如果不行，该如何请别人来帮助。这样的话，解决办法的思路是先征求丈夫意见可不可以起来搞卫生，如果丈夫不行，就去请钟点工来帮助。如果家里请不起钟点工，那就是丈夫的责任；如果妻子想不起来去请钟点工，那就是妻子的责任。(这时候，有人会说，家里有人，还请钟点工，这不是浪费钱吗？想想家庭第一原则，如果影响夫妻感情的话，钱还那么重要吗）

第二个例子，因为妻子负责孩子，所以丈夫的所有的说辞都是给妻子的建议，最后决定应该由妻子来做,丈夫只有建议权。 所以，如果丈夫要妻子必须听他的，那就是他有问题，越权了。如果妻子非要丈夫来照看孩子， 那就是妻子的问题. 家里请不起保姆，那是丈夫的问题。 (这时候，有人会说，丈夫一点都不管孩子呀？多轻松呀？这句话就好比后勤部长说销售部长都不用搞后勤，销售部长多轻松呀？)

看，家里有了规则，是不是解决问题变的很简单了？


## 何为相互理解, 善解人意

您善解人意吗？100%的人的答案都是“是的，我很善解人意”

那您如何“善解人意”?

每个人可能都有不同的答案。

在我看来，善解人意在家庭中的体现就是清楚知道自己的职责，也清楚对方的职责,互相帮助， 站在对方考虑问题

## 谁当家

不一定必须是男人当家，女人也可以当家。

当家之人，要知道张罗这么几件事情

* 计划, 一年的计划怎么安排，3年计划怎么安排
* 实施，每一项计划如何落实到每个月的行动上
* 每个月要做回顾,这个月过的如何，有无需要改进，促膝谈心。并看下一个如何安排
* 当遇到有困难的时候，要有主见

(未完)
## 如何管理保姆

让别人为自己服务，本身就是一门学问.

加上保姆工作特殊，和普通的上班雇员不一样, 让保姆很好的工作，更需要技巧.

举例： 

家里有婴儿，需要人照顾，所以到家政公司请来保姆照顾小孩，因为是照顾小孩，比较辛苦，也很需要责任心，所以比平常的保姆的费用要贵很多。并跟保姆说好，除了带小孩，家里的清洁等在不带孩子的时候也需要做。谈了固定工资3000.

到家第一天，保姆很积极，显示出很有能力。积极主动和孩子玩耍，干活也很麻利。

过了一周, 保姆和孩子玩耍没那么积极，干活也没那么积极。家里老人开始埋怨保姆。保姆开始有情绪,态度还好，说什么都说改。

过了两周，孩子肯定喜欢和自己的父母玩耍，保姆有意无意的将孩子往父母身旁带，一旦孩子和父母玩耍，就主动开始做杂活. 意味着，干杂活多于带孩子。

妻子对保姆也开始不满意，有什么事开始不喊保姆，开始喊丈夫，因为丈夫做的比保姆好。于是丈夫更多的开始分担原本保姆应该做的事。

第一天和两周后有很大的差距。

后来换了很多保姆，情况都近似。由此得出结论，没有保姆可以带好孩子的，他们都不会给你好好照顾孩子，并上升到亲缘关系：毕竟他们不是自家人。

从头到尾，看上去保姆在偷奸耍滑，不好好干活。

如果一个保姆是这样，说明这个保姆品质有问题，但如果很多保姆都出现这个问题，就应该思考一下原因了。

打个比方，有一名员工，因为业务能力强，被提拔成经理，管理手下的10位员工，其中有位员工，能力比较强，他态度很好，积极主动干活，但他总挑简单的工作做，因为他觉得，反正做多做少都是3000块，干嘛那么卖力呀。经理该如何办？

实际上，这就是管理学中的如何管理员工问题。

方法：

1. 明确职责。明确提醒保姆过来是干什么的。主要是照顾小孩，还是打扫卫生。显然，根据价格，应该是主要照顾小孩。
2. 明确做事原则。告诉保姆你主要是照顾小孩的。所以你应该在孩子的身边，除非别人吩咐你干别的.
3. 明确好坏标准。要让保姆知道做到什么程度是好，什么程度是差。一定要有标准。比如，在孩子的心目中有地位为一个层次。孩子离不开这个保姆，这算更高的层次。我们家和孩子都离不开这个保姆，这算更高的层次。如果家庭成员对其有意见，这算不好。
4. 奖励和惩罚。根据第三中定的标准，来给保姆说明，到了每个层次都会给她涨工资，也会因为做错事而扣工资。
5. 定期考核。每个月进行考核,做的好要表扬，做的差要批评。
6. 感情投资。毕竟住在一起，所以也应该给些小恩小惠，促进关系。
(未完)

## 家庭中的矛盾如何思考
(未完)

## 如何教育孩子
(未完)

## 什么是吵架
沟通，双方交流的内容是事实，以及自己对事实的看法。
如果双方只说看法，不交流信息和事实。那就是吵架
(未完)

## 管理账务

(未完)

## 应该有秘密吗
三岁的孩子能骗的了你吗？当然不能，因为你掌握的信息比他全，你的智商比他强。

你能保证其他人的信息都没你全？其他人的智商都没你高？否则就不能保证你可以隐瞒事实。

家庭中，双方长期生活在一起，更是不可能有秘密的，有些事情也许不是问题，也许无关大雅，也许。。。

总之，事实上是不可能有秘密的。所以建议坦诚相待，共同对待生活。
(未完)
    
2012/11 于北京
Yaotian


